---
layout: post
title:  "Github를 이용해 나만의 Jekyll 블로그 만들기 - 9. 멀티미디어 데이터 관리하기"
date:   2020-09-05 02:29:43 +0900
excerpt: "[새 폴더] - [직박구리] - [*.mp4 검색] - [PROFIT!!]"
categories: "Jekyll"
tag:
- github
- github.io
- jekyll
- jekyll 블로그
comments: true
background: "bg-jekyll"
---

## 개요

Jekyll는 마크다운을 이용하여 작성하기 때문에, 포털사이트와 같이 글 작성 중에 별도의 멀티미디어 데이터 업로드를 할 수 없다. 이 장에서는 이러한 멀티미디어 데이터를 관리하고 활용하기 위한 방법에 대해 다뤄보고자 한다.

가장 쉬운 방법으로, 구글이나 포털에 떠돌아다니는 사진의 URL을 연동하는 것이다. img 혹은 video와 같은 멀티미디어 태그의 소스에 URL을 입력하여 쉽게 데이터를 표시할 수 있다. 하지만 이 경우 여러 문제가 발생하는데, 의도하지 않게 데이터가 삭제 혹은 변경될 수 있다. 해당 데이터를 업로드한 작성자가 어떠한 이유로든 <span class="color-blue">데이터를 삭제하거나 변경할 경우, 해당 데이터를 불러올 수 없어 엑박이 뜨거나, 의도하지 않은 사진이 호출</span>될 수도 있으니 주의해야 한다. 또한 본인이 직접 제작한 데이터의 경우 본인이 어딘가에 직접 업로드하지 않으면 사용할 수 없다.

때문에 멀티미디어 데이터를 활용할 때는, 해당 데이터를 제공하는 사이트의 신뢰성이 중요하다. 동영상에는 YouTube라는 범용적인 플랫폼이 있기 때문에 크게 걱정하지 않아도 된다. 개인이 동영상을 업로드하기 매우 편한 환경이기 때문에, 정책에 위배되지만 않는다면 빠르고 안정적인 데이터 서비스를 제공받을 수 있다. 하지만 이미지의 경우 이러한 사이트가 없으므로 여러 차선책을 강구해야 한다. 잡담 성향의 커뮤니티 게시글이나, 신뢰성이 낮은 사이트의 경우 게시글이 불시에 삭제될 확률이 매우 높기 때문이다. 이 장에선 멀티미디어 데이터를 비교적 안전하게 관리할 수 있는 몇 가지 방법에 대해 소개한다.

<br />
<br />

### 1. github.io 폴더에 관리

가장 보편적인 방법으로, 현재 Jekyll 블로그의 소스에 데이터를 올려 관리하는 방식이다. `_data` 폴더나 기타 임의 폴더를 생성하여 관리하는 방법이다.

예를 들어, 소스에 images 폴더를 생성하고 해당 폴더에 test.jpg를 넣었다면, **https://{username}.github.io/images/test.jpg**로 접근할 수 있다.
{: .notice}

<h4 class="color-green">Pros</h4>

* 별도의 업로드 과정 없이 폴더에 데이터 추가 후 Github에 커밋하면 끝
* 자신의 서버에 직접 올리는 것이므로 업로드 제한 없음
* 100%의 데이터 제공 신뢰도

<h4 class="color-red">Cons</h4>

* 최대 50MB 용량 제한 (Github에 커밋 시 50MB 이하의 데이터만 커밋이 가능하기 때문)
* Repository의 용량이 최대 1GB로 제한됨
* 해외 서버로 인해 이미지 응답 속도가 느림

해외 서버인 탓에 용량이 큰 움짤같은 경우, 호출 속도가 느리다. 고용량의 데이터는 관리하지 않는 것을 추천한다.

<br />
<br />

### 2. imgur에 업로드하여 사용

이미지의 경우, imgur을 활용하면 비교적 안전하게 데이터를 관리할 수 있다.

<center>
	<a href="https://imgur.com/" class="btn">imgur 바로가기</a>
</center>

<h4 class="color-green">Pros</h4>

* 다수 이미지의 간편한 업로드
* JPG, PNG 등 범용적인 이미지 외에도 GIF, WEBP 같은 확장자 또한 업로드 가능
* 특별한 문제가 없는 한 영구 보관 (높은 신뢰성)
* 해상도, 용량 제한 없음

<h4 class="color-red">Cons</h4>

* 회원가입 필요 (소셜 로그인 지원)
* 정책 상 이미지 다른 서버에 이미지 호스팅을 금지함 (신뢰성 저하)
* 해외 서버로 인해 이미지 응답 속도가 느림

해외 서버인 탓에 용량이 큰 움짤같은 경우, 호출 속도가 느리다. 고용량의 데이터는 관리하지 않는 것을 추천한다. 또한, <span class="color-red">정책 상 다른 서비스에 이미지 호스팅을 위해 사용하는 것을 정책상 금지</span>하고 있으며, 적발 시 해당 이미지 URL을 차단한다고 알려진다. 기준이 명확하지는 않다.

<br />
<br />

### 3. Github Issue에 업로드하여 사용

Github Repository에는 Issue라는 메뉴가 존재한다. 이 Issue는 버그 제보, 공지사항, 커밋 변경사항 등 소스관리와 연관된 모든 사항을 기록할 수 있으며, 소유자 이외에 다른 사람이 버그 제보나 질문을 위해 Issue를 작성할 수도 있다.

해당 메뉴에서 이미지나 동영상을 올리면, Github 서버에 업로드된다. 이 데이터들은 위에서 언급한 Repository 1GB 제한에 포함되지 않으므로 마음대로 업로드가 가능하다. 데이터를 업로드하고 생성되는 URL을 사용하면 된다.

<h4 class="color-green">Pros</h4>

* 파일 첨부 혹은 Drag & Drop을 이용한 간단한 업로드
* 100%의 데이터 제공 신뢰도

<h4 class="color-red">Cons</h4>

* 해외 서버로 인해 이미지 응답 속도가 느림

필자의 경우 저용량의 멀티미디어 데이터는 Issue에 저장해서 관리하는 편이다. 용량이 높아지면, <a href="#1-githubio-폴더에-관리">1번</a>과 마찬가지로 속도가 느려 생각보다 긴 로딩이 발생한다.

### 4. 다음 블로그에 업로드하여 사용

다른 포털사이트에서도 개인 블로그를 생성할 수 있는데, 포털 사이트에 데이터를 업로드하고 생성되는 URL을 사용하여 게시글에 연결할 수 있다. 네이버나 티스토리를 사용해도 무방하다.

<h4 class="color-green">Pros</h4>

* 블로그의 자체적인 업로드 지원
* 대형 포털 사이트의 경우 높은 신뢰도
* 매우 빠른 호출 속도

<h4 class="color-red">Cons</h4>

* 회원가입 필요

포털 블로그에 게시글을 작성하고 이미지를 업로드하여 이를 이미지 호스팅용으로 사용하는 방식이다. 다른 방법에 비해 속도가 압도적으로 빠른것이 장점. 네이버나 다음은 비공개 게시물 또한 지원하므로 깔끔하게 관리할 수 있다. 필자가 대용량 데이터를 관리할 때 사용하는 방법이다.

<br />
<br />

언급한 방법 외에도 개인 NAS나 웹 서버가 있다면 신뢰성이 뛰어나면서 안전한 데이터 호스팅을 구현할 수도 있으며, 이 외에도 미처 언급하지 못한 다양한 방법이 있으니 본인에게 가장 적합하고 편한 방식을 찾아 데이터 관리를 하기 바란다.